.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi Suomen politiikkaa.
Uuden hallituksen kokoaminen
on käynnistynyt.
Eduskuntapuolueet ovat antaneet
vastaukset -
hallitustunnustelijan kysymyksiin.
Kokoomuksen puheenjohtaja
Petteri Orpo esitti puolueille -
kysymyslistan viime viikolla.
Vastausten perusteella Orpo päättää,
minkä puolueiden kanssa -
hän yrittää koota hallituksen.
Kysymyksiä oli esimerkiksi Suomen
taloudesta ja säästöistä.
Uuden hallituksen kokoaminen
on käynnistynyt.
Orpo saa yrittää hallituksen
kokoamista, -
koska kokoomus on nyt eduskunnan
suurin puolue.
Jos Orpo kokoaa hallituksen,
hänestä tulee uusi pääministeri.
Sitten Venäjä-pakotteista.
Ylen selvitys kertoo, että Venäjällä
voi edelleen ostaa -
Fazerin ja Pandan suklaata.
Suklaata voi ostaa, -
vaikka valmistajat ovat lähteneet
Venäjältä yli vuosi sitten.
Taustalta paljastui
järjestelmällinen verkosto.
Yksityishenkilöt kuljettavat rajan yli
suuren määrän suomalaisia tuotteita.
Sen jälkeen pietarilainen yritys myy
tuotteet eteenpäin -
suuriin kauppoihin.
Venäjällä voi edelleen ostaa
suomalaista suklaata.
Orkla Suomen myyntijohtaja
Jussi Tolvanen sanoo, -
että ilmiö on valitettava:
- Varmasti yhtä lailla ikävää kaikkien
muidenkin brändien näkökulmasta.
Että voi vaikuttaa siltä, että ei
tuomittaisikaan näitä Venäjän -
hallinnon toimia, kun edelleen
ollaan siellä näkyvissä.
Lopuksi suomalaisesta marja-alasta.
Viranomaiset etsivät keinoja, joilla
voi puuttua marja-alan epäkohtiin.
Yle kävi läpi
marjanpoimintapaikkojen -
tarkastusraportteja.
Tarkastajat ovat löytäneet
paljon lainvastaisuuksia.
Poimijat eivät ole esimerkiksi
saaneet tietoa oikeuksista -
ja velvollisuuksista työntekoon.
Viranomaiset etsivät keinoja
puuttua marja-alan epäkohtiin.
Tarkastajien havainnot ja poimijoiden
kertomukset ovat erilaisia -
kuin marjafirmojen vastaukset
viranomaisille.
Vielä sääennuste.
Torstaina sää on melko
aurinkoinen  -
ja keväisen lämmin.
Lämpötila on 10...17 astetta, -
Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.